---
title: "长留天地间——俞樾与留园"
date: 2023-12-09T22:50:52+08:00
updated: 2023-12-09T22:50:52+08:00
published: 2020-11-06T22:50:52+08:00
taxonomies:
  tags: []
extra:
  source: http://ylj.suzhou.gov.cn/szsylj/ryyl/201712/844f2d3130dd4aa78ef66edf5a06fd46.shtml?utm_source=pocket_reader
  hostname: ylj.suzhou.gov.cn
  author: 
  original_title: "长留天地间——俞樾与留园 - 苏州市园林局"
  original_lang: zh-CN
---

清光绪年间，苏城私家园林如群星散落，大小有数百处之多，其中阊门外留园与城内马医科曲园，风格迥然不同，却有着特殊的关系。曲园主人俞樾是清末一代朴学大师，被学术界誉为20世纪的一座高峰。留园造园艺术高超，园 林精美绝伦，被誉为全国四大名园之一。这名人与佳园的交融，留下了一段佳话。一样科举路不同曲园、留园两位园主人都已届古稀之年，同有退隐林园寄情山水之志，从而成为密友。可宏敞华丽的留园和简陋朴素的曲园，显示了两位主人不同的人生经历。 

留园主人盛康，字勖存，号旭人。与李鸿章一同中举而为好友，李鸿章升官有术，位高权重，盛康依附于他，官运也算亨通，长期掌握一省的财政大权，官至杭州道、臬台。其子盛宣怀也依附李鸿章，在官场、商场上更胜其父，既是封建大官僚又是洋务派先锋，创办了铁路、轮船、矿山、电报和银行等，被称为中国商父。 

盛康晚年功成告退，又有其子为坚强后盾，踌躇满志地隐居于名园之中。入世后的出世，使他心灵平静而又轻松，并在美丽的宅园中参禅悟道，追求着更完美的人生。曲园主人俞樾，自号曲园，出身于浙江德清书香门第。9岁能文，16岁入县学，24岁中举人，30岁中进士，以“花落春仍在”富有新意的诗句，得当时主考官曾国藩赏识，并受咸丰皇帝亲自召见。才高必然招嫉，35岁时，俞樾简放河南学政。为官二年，就被御史曹登庸劾奏“试题割裂经义”而被罢官，早年的挫折令俞樾厌烦官场，从此寓居苏州，潜心学术。

俞樾和朝廷要臣李鸿章为同科进士，又同受曾国藩赏识，当俞樾贬官回苏而身处逆境时，李鸿章当时任江苏巡抚，特聘俞樾担任苏州紫阳书院讲席，在俞樾的学术生涯中起了很大的促进作用。俞樾先后主讲过紫阳书院、杭州沽经精舍、德清清溪书院、菱湖龙湖书院。海内外慕名求学者络绎不绝，号称“门秀三千”，国学大师章太炎、书画家吴昌硕皆出其门下。他勤奋治学，著述甚丰，有500余卷。

俞樾与盛康一样追求科举成名的人生理想，但他在刚踏进官场之时就遭打击，以致大半生出世治学，甘居清贫。然而，因祸得福，勤奋治学使他满腹经纶，使他的人生达到更高境界而成为一代朴学大师。简朴的生活，艰难的人生，使晚年俞樾的平静蕴含着深沉的凝重，可凝重的宁静更能闪烁出人格的魅力。一如他的曲园小而简朴，形如曲尺，却喻示着“曲则全”的哲理。小园同样能以一草一木展示生命的蓬勃，孤亭、小池一样可引清风飘荡，容月光流洒。一字之别扬美名光绪二年（公元1876年），盛康将寒碧庄修葺完工，一时“嘉树荣而佳卉茁，奇石显而清流通，凉台焕馆，风亭月谢，高高下下，迪遁相属”，以更雄丽的景色独步江南，成为吴下名园之冠。 

佳园贤主，一时成为姑苏文人雅士的寻诗地，风流裙屐的登临处。“春秋佳日，方伯与宾客觞咏其中，而都人士女亦或掎裳连袂而往游焉。于是出阊门者，又无不曰刘园刘园云。”于是，留园常有诗歌美文的觞咏，飘荡在清波上、秀亭中；佳音妙曲的弹奏，回响在林杪间、白云边，使景色升华，韵味无穷。此时，盛康在无比的欣慰与得意中，欲为之作记。可请谁来当此任？俞樾——盛康脑中一下子浮现出这熟悉的名字。俞樾既是才高学深的大学者，又亲睹留园建成，是留园的座上客，于情于理此任都非他莫属。于是恭请俞樾作《留园记》。  

文中首先介绍了留园前主人的寒碧庄已被俗呼为“刘园”，描绘了焕然一新的园景，感慨几经兵乱而幸存的刘园“岂非造物者留此名园以待贤者乎”，梗和盛康商得，如袁枚得隋氏之园而易其同音字为“随园”，改“刘园”为“留园”。这一字之改，真是妙不可言，既易被人呼，又合其能长留天地间之意，可谓名符其实，雅俗共赏。俞樾情不自禁地感叹“是故泉石之胜，留以待君之登临也；花木之美，留以待君之攀玩也；亭台之幽深，留以待君之游息也。岂止如唐人诗所云‘但留风月伴烟萝’者乎？自此以往，穷胜事而乐清时，吾知留园之名常留于天地间矣。”似乎造物者对美好的东西有所偏爱，佳园贤士终能成知遇。  

留园后又经兵乱而破败不堪。中华人民共和国成立后，经苏州市文管会、园林管理处（局）逐步修复，今天又以崭新的原貌立于世间，每年吸引着众多游者参观品赏，人们无不感叹此园之精之佳。1997年12月4日，留园被联合国教科文组织列入《世界文化遗产名录》，成为全人类的文化遗产，得到全世界的关注和保护。留园历经沧桑，终能留下，俞樾泉下有知定将感叹不已。  

“一峰礼赞镇林泉”现苏州市第十中学内的瑞云峰和留园的冠云峰，都是北宋末年朱勔在洞庭西山采集的花石纲遗物。因靖康之乱，来不及运走，和瑞云峰等一起被弃置河滨。后为明代陈司成所有，从洞庭西山运至吴县横泾之上堡，渡湖时船沉，瑞云峰连石带座一起沉没湖中，后经打捞，峰石虽起，但座子一时无法找到，遗落于太湖中。陈司成得石后就把瑞云峰等五峰置于堂前，风水先生看后，说瑞云峰形同火字，不利宅主，于是就把峰上部2米多凿去，高仍有l0米余。后来五峰又归湖州董份，董份在运石湖州的途中；又经过太湖，在陈司成以前沉船的地方，船无故自沉，瑞云峰又沉没湖中，董氏就在沉船的地方，筑岸成堤，不料打捞上来的不是峰石，却是以前陈氏遗落在湖中的座子，于是又千方百计派人潜入水底，在半公里之外摸到了峰石，终于龙津合浦，始为完璧。这两次沉石的时间相隔正好是60年，使人感到非常怪异。东园主人徐泰时是董份的女婿，徐罢官回家营造东园时，就从岳父董份处把五峰运了回来，瑞云峰被置于园中堂侧土山之上，徐泰时的女婿范允临说此峰每夜有光烛空，袁宏道称峰石妍巧甲于江南。后徐氏衰落，园亦易主，瑞云峰仍竖于东园土山之上，而其他数峰已为民居所围，不知所终。乾隆四十四年（公元1780年），瑞云峰被移入织造府行宫（现第十中学），供皇帝南巡时玩赏，而冠云峰因过于巨大及周围民居太多而见遗。至刘恕寒碧庄时，也因冠云峰四周有民居数百家围绕，无法搬移，只能在自己园林东面筑楼观望。庚申（18仍年）之乱后，冠云峰前数百户人家的住地因战乱已化为荒烟蔓草，而峰石仍巍然独存。 

清光绪年间盛康得留园后,赏其难得的形貌,惜其冷落的遭遇,下决心花了一笔可观的资金增辟东部,把冠云峰围入园中,并以此石为主景,建楼、造亭、开池、种树,形成一特殊的以石为中心的景区,此事成为当时苏城的美谈。文人雅士纷至道贺,当时相国张子青亲自书写“奇石寿太古”赠与留园。俞樾作《冠云峰赞有序》,序中介绍了冠云峰的简况,并以四字一句的古诗形式,描绘了冠云峰“如翔如舞,如伏如跧。秀逾灵璧,巧夺平泉”的姿韵,歌颂了奇石贤主的相知之缘,表达了“人石同寿,永镇林泉”的美好祝愿。此文现刻于“林泉香硕馆”之屏门上。冠云峰从此成为留园的宝物而名冠江南。一唱三叹留墨宝留园的山水,留园的燠馆曲廊,显示了精湛的造园艺术,只有慧眼才能读懂。清末,人们时常看到一位布衣素服、肃庄清癯的长者,手执拐杖,漫步在廊间,伫立于峰前,时而凝神观望,时而频频点头,他就是大学者俞樾。名人佳园感知而发的作品点缀在园林,使园林充满了文学气息。涵碧山房是留园中部的主要建筑,俞樾为此集校官碑联:

惟曰进德焉,修学焉,是在我尔  

从此永安吴,长乐吴,盖有天乎 

以此和留园主人同慰共勉。  

留园东部有家庵,名“待云庵”,是主人悟道参禅的地方。建成时,俞樾为此撰联:

何处白云归,有乡里古招提,步西郊不半日而至  

前生明月在,是佛门新公案,言东坡为五戒后身 

意在表达园主人盛康与吴地之缘、与佛之缘。  

留园东部原有一戏台,这里曾有喜调悲歌的英雄志、儿女情,玉萧笙管的闹春意、愁人曲。俞樾为此作篆书联: 

一部廿四史,谱成今古传奇,英雄事业,儿女情怀,都付与红牙檀板  

百年三万场,乐此春秩佳日,酒坐簪缨,歌筵丝竹,问何如绿野平泉 

以上对联已遗失,可它们和《留园记》、《冠云峰赞有序》等一起被载入史册而长留天地间,永放光辉。
