---
title: "周作人“平民”"
date: 2023-12-09T22:53:57+08:00
updated: 2023-12-09T22:53:57+08:00
published: 2023-12-09T22:53:57+08:00
taxonomies:
  tags: []
extra:
  source: https://m.xzbu.com/5/view-1324197.htm?utm_source=pocket_reader
  hostname: m.xzbu.com
  author: 郭文元
  original_title: "周作人“平民”"
  original_lang: zh-CN
---

## 周作人“平民”

作者: 郭文元

　　摘要：周作人“平民”文学精神强调文学是“人类的，也是个人的”，强调书写者与被书写者作为“公民”的平等性，其为中国现代文学赋予核心价值观。新世纪“底层文学”论争中，跨越“代言者／底层”二分法理论架构的论述，与周作人“平民”的文学精神非常靠近。在文学属性上，新世纪“底层文学”应在借鉴周作人“平民”文学精神的基础上，在反思现代性的基础上，被赋予新的时代意义。  

　　关键词：周作人；文学精神；底层文学；现代性  

　　新世纪第一个十年，“底层文学”创作蔚为大观，有关“底层文学”的论争，因其批评者之多、持续时间之长、涉及问题之纷杂，引人瞩目。近期在相关讨论逐渐降温时，面对“底层文学”界定的含混、对“他者化”写作和对底层经验真实性的质疑、对含混的道德批评的批评等问题，有少数评论者从文学史角度梳理新世纪“底层文学”与中国现代文学的内在联系和不同，为新世纪这股影响巨大的文学潮流寻找文化资源，开拓发展空间。缘此，本文将梳理20世纪初周作人“平民”的文学精神来重新思考新世纪“底层文学”论争中的一些问题。  

　　一周作人“平民”的文学精神  

　　1.平民文学：“人类的，也是个人的”  

　　1918年周作人发表《人的文学》，以“人的文学”来概括新文学内容，从思想层面率先思考新文学的建设问题。周作人首先说明自己所提倡的新文学，强调的是“一种个人主义的人间本位主义”，这里的“人”具有“个人与人类的两重性”，由于“人在人类中”，“个人爱人类，就只为人类中有了我，与我相关的缘故”，“人的文学”便“是人类的，也是个人的，却不是种族的，国家的，乡土及家族的”。1919年周怍人又发表《平民的文学》，把“人的文学”进一步具体化为“平民的文学”，并解释说：“我们说贵族的平民的，并非说这种文学是专做给贵族或平民看，专讲贵族或平民的生活，或是贵族或平民自己做的，不过说文学的精神的区别，指他普遍与否，真挚与否的区别。”周作人从谁看的、写谁的、谁写的三方面强调新文学中的“平民”并不是从社会属性指那些处于政治经济下层的社会群体，而是从“文学精神”上指文学所表现表达的“普遍与否”、“真挚与否”。由于“贵族的文学”是“修饰的，享乐的，或游戏的”，是给少数人看的，与之相对的“平民的文学”是写“普遍的思想与事实”，“记真挚的思想与事实”，表达“世间普通男女的悲欢成败”，“研究平民生活――人的生活”，“研究全体的人的生活”的文学。周作人“人的文学”和“平民的文学”的提法有不同的针对对象，但是新文学中的“人”和“平民”都强调的是文学精神，强调这种文学是“人类的，也是个人的”，而不是部分人的，无论这部分人是少数的“贵族”，还是多数的“底层”。  

　　2.底层经验：无产者与有产者同一  

　　周作人以文学精神来界定“平民的文学”，没有用“平民”、“贵族”的社会属性来划分新旧文学，他认为依据社会属性并不能区分“平民的文学”和“贵族的文学”，因为社会属性中的“平民”和“贵族”在思想价值取向上并没有本质的区别。作为民国社会中的公民，周作人认为贵族与平民除却在政治经济方面所处地位不同外，两者的“思想趣味，毫无不同”，平民的思想也是“功名妻妾的团圆思想”，平民所喜欢的旧戏曲中尤有这样的思想。  

　　20世纪30年代前后，从革命文学到左翼文学都强调文学的社会属性，强调文学书写内容和书写者应有阶级属性之分。但在周作人看来，无产者与有产者两个阶级“只是经济状况之不同，其思想却是统一的，即都是怀抱着同一的资产阶级思想”，“贫贱者的理想便是富贵，他的人生观与土豪劣绅是一致的，期间的关系只是目前的地位”、“明太阻是无产阶级出身，可是在他那穷困的时候，便梦想做皇帝显贵，及做了皇帝时，便一味地专制，不顾民生”无产者与有产者“全都想得到富贵尊荣，或者享有妻妄奴婢”，以这样的“阶级本位”来谈文学，则“无产阶级的文学实在与有产不会有什么不同，只是语句口气略有差异”强调阶级性必然使文学变成实践政治目的的工具。对这样的文学周作人批评说：“想着从那革命文学上引起世人都来革命，是则无异乎以前旧派人物以读了四书五经、诸子百家等的占书来治国平天下的梦想。”因此，从文学属性上来说，周作人认为“好的文学，事实上既不是第三阶级文学，也不是第四阶级”，而只能产生在反阶级的文学上，“文学家是必跳出任何一种阶级的”，新文学才会成功。周作人在这里既否定了“无产者写的”和“写无产者的”的文学提法，也否定了阶级文学，既包括贵族阶级的文学，也包括无产阶级的文学，虽然他也承认写出的文学作品在情感思想上是有这种阶级区分的。在这一点上，鲁迅与周作人有相类似的看法。  

　　3.书写者与被书写者之关系：“爱人不外爱己，己在所爱之中”  

　　周作人引墨子“爱人不外爱己，己在所爱之中”来说明书写者与被书写者之间的关系。周作人认为，在平等的公民社会中，作为书写者的“我们”，“便是其中的一个人”，“我们”首先须从个人做起，“须先使自己有人的资格，占得人的位置”，“我们”“既不坐在上面，自命为才子佳人，又不立在下风，颂扬英雄豪杰，只自认是人类中的一个单体，混在人类中间，人类的事，便也是我的事”。面对被书写者，“我们”不能把自己的思想降低到“单以通俗为唯一之目的”，这“并非想将人类的思想，趣味，竭力按下，同平民一样，乃是想将平民的生活提高，得到适当的一个地位”。对书写者这样的位置，鲁迅也有相类似的说法：“由历史所指示，凡有改革，最初，总是觉悟的智识者的任务。但这些智识者，却必须有研究，能思索，有决断，而且有毅力。他也用权，却不是骗人，他利导，却并非迎合。他不看轻自己，以为是大家的戏子，也不看轻别人，当作自己的喽罗。他只是大众中的一个人，我想，这才可以做大众的事业。”在思想上，书写者是先觉者，但在社会属性中又“是大众中的一个人”，因为是与大众一样平等的公民，书写者与被书写者都是以平等的“公民”身份来看待双方的，因此就不存在谁同情谁的道德问题。周作人明确反对浅薄的人道主义同情，强调自己所说的人道主义不是“悲天悯人”或“博施济众”的慈善主义，“平民文学绝不是慈善主义的文学”，无论是作家还是批评者、读者，“所有的人都只应守着自立与互助的道德”。  

　　但是，周作人所担心的以“平民”的社会属性来理解“平民的文学”的误解还是很快就发生了。20年代中期一些偏向于社会革命的文艺家如郭沫若、成仿吾、蒋光慈等人，把周作人提出的“平民的文学”很快变成了“被压迫者”的文学、无产阶级革命文学、普罗文学，“平民”变成了部分人，其社会属性被强调。面对这种情况，周作人在1925年写给钱玄同的信中说：“近来很流行‘民众’这个字，容易生出许多误解，譬如说‘民众的言语’，大家便以为这是限于‘小百姓’嘴里所说的话，他们语汇以外的字都是不对的，都不适用。其实这民众一个字乃是全称，并不单指那一部

分，你我当然也在其内，――所谓平民、国民等等名词，含义也当如此。”但是随着社会革命运动的此起彼伏，周作人的这种思考被湮灭在各种喧嚣的声音中了，“五四”新文学运动中反抗“贵族的文学”的“平民的文学”，终变成了强调社会属性的“阶级的文学”。  

　　在周作人看来，强调社会革命属性的文学在经济层面，与自己所革命的对象有千丝万缕的联系。因为革命者创作出的作品需要革命的对象――资本家去印刷和发行，因此其创作不可避免地首先要考虑“这作品的销路，想到出版者欢迎与否，社会上欢迎与否，更须有官厅方面的禁止与否，和其他种种的顾虑，如是便一定会生出文学上的不振作的现象来”。周作人还举到了一位日本普罗文学领袖的感受：“因为日本的普罗作家，大半都须出卖稿子于资产阶级的出版家以维持生活，如是，他把最用心的作品，卖给那利用普罗文学以渔利的资本主义的杂志社、书店，更没有力量为自己的杂志上作出好的文章来。其结果，使一个普罗作家的精力消耗不少，而好的普罗文学却终于产生不出来。”因此周作人感慨说：“现今文学的堕落和危机，无论是革命的或非革命的，都在于他的营业化，这是落到了资本主义的泥坑里去了，再也爬不上来。”  

　　二新世纪“底层文学”的论争  

　　1.“底层文学”界定含混中的纷争  

　　新世纪“底层文学”首先被界定为“写底层”的文学，论争首先起于对“底层”的界定，也即写什么人的问题。多数评论者是从社会学属性来界定“底层”的，甚至有人把“底层”具体窄化为“失地农民和下岗工人”，写这些人生活境况的文学才属于“底层文学”。由于“底层”的社会属性是以其在社会政治、经济权利中所处的位置区分出来的，因此从社会属性来关注“底层”便主要关注“底层”的物质权利，即表现“底层”在社会资本运作下物质权利方面所面临的极度贫困、生活苦难以及权利的被剥夺。但文学关注的是“人”的问题，单纯对物质权利境况的关注会忽视、甚至遮蔽“底层”所受的精神困境。当然“人”的精神世界也不是凭空产生的，是对社会现实境遇的反映，但社会现实境遇并不等同于人的精神世界。因此，社会学属性的“底层”和文学属性的“底层”在多数文学评论家的思想中交织在一起，并没有得到明确的区分。  

　　其次是对“底层文学”写作主体的论争。“底层文学’’是“谁写的”，是知识分子对“底层”的代言，还是“底层”自己的书写，这一问题涉及的是谁具有表述“底层经验”的权利。认同“代言者”的评论家认为“底层”自己无法表达自己，“底层”是沉默的大多数，因此对“底层”的表述在当下应是通过有“良知”的知识分子来代言。而认同“底层写’’的评论家则认为，前者“代言”出的世界只能是“代言者”想象出的“底层”世界，其与“底层”世界是相“隔”的，“底层”世界的自足性并没有在这样的“代言”中表现出来，因此“底层文学”只能靠“底层”来表述。但他们遇到的尴尬是，一方面大多数底层本身是无法发声的，另一方面，即使是“底层”出身的打工作家，“也以居高临下的态度对待自己所属的阶层”，“打工文学”的书写者也认为自己是高于“底层”的诗人、作家。  

　　面对这种分歧，有评论者提出“底层经验”，认为只要写作表述了“底层经验”便是“底层文学”，因此无论是“代言者”还是“底层”自己，都具有“底层写作”的权利。“底层经验”的提法是对上述论争双方意见的一种兼容，但新的问题又出现了，如何界定“底层经验”，谁又具有界定“底层经验”的资格。显然，继续追究下去，我们在这儿又将会遇到如同界定“底层文学”时遇到的问题，我们将会陷入到无尽的循环论争中。  

　　在关于“底层文学”的相关问题还没界定清晰时，论争中又牵出许多另外的问题，如“底层写作”中“道德价值与艺术价值之间的不平衡”，“‘底层写作’与中国现实主义文学传统是否存在精神上的关联”等问题，这种状况使评论家面对新世纪大量具体的所谓“底层文学”作品时，除却关注这些文学所反映的社会问题和对人物境遇表达人道主义的同情外，难以在新的层面给予这类写作一种价值评价。  

　　2.对“代言者／底层”二分法理论架构的跨越  

　　在这场论争中，有少数论者认为要摆脱这种循环式的论争，必须寻找到新的理论资源和理论架构。王晓华认为首先要消解“代言者／底层”二分法的理论架构，“文学家首先应该否定知识分子／底层的二分法，站在人人平等的立场上关照和表现底层”，“平视、介入、设身处地的写作才能造就出真正的底层叙述――指向底层、为了底层、呈现底层自身的文学”。王晓华找到的能消解“代言／底层”这种二分法框架的理论资源是具有现代民主意识的“公民”概念，作为公民，“底层”书写者和被书写者是平等的，“底层”书写者要去掉居高临下的同情姿态，“在试图为底层说话时必须肯定和尊重他们的权利主体身份”，这是所有关注“底层”的“一条底线”。为了让“底层”和书写者都能站立为平等统一的权利主体，他提出了“作为公民的写作”。梁鸿认为“底层”一词滋生了人与人之间的不平等意识，也造成了不同生活之间的“不理解”，使用“底层”者想当然地造成了“底层／麻木”“乡土／沉默”“农民／苦难”等本属于社会学或政治学范畴的词语和思维方式，而建立在这种不平等基础上的书写者对“底层”的“同情”“怜悯”是虚伪的，其批评家的感叹乜是廉价没价值的。作为书写者，无论写的对象是谁，都必须和他平等相处，以“他”的位置进入他的世界。梁鸿更倾向于取消“底层”对于文学的命名，将其重新归为“五四”提出的“人的文学”。洪治纲认为有关“底层文学”论争的出现，在很大程度上是为了彰显对社会底层关怀的道德立场，并不是对当前文学思潮进行的缜密的探讨，因此其社会意义远大于文学意义。作为作家，对普通民众的关注不应该单是社会学的，更应该是文学的，应深入到人的内心世界，展示理想生活的可能性。无论是借用“公民”来消解书写者和“底层”之间的不平等，还是力图取消“底层文学”的社会属性，这些评论家的论述已经突破了原有的从社会学属性讨论“底层文学”的理论框架，而这种突破后的有关“底层文学”的表述，我们看到，与周作人“平民的文学”的文学精神非常靠近。  

　　三未完成的思考  

　　对比周作人“平民的文学”的文学精神，新世纪“底层文学”论争中涉及的众多问题，如写谁的、谁写的、怎么写的问题等，在“五四”新文学论争中就已有过讨论。周作人“平民的文学”从文学精神角度强调文学要书写表达“普遍、真挚”的思想和情感，反对“贵族的”、“阶级的”属于部分人的文学，又因为“大家都是公民”，文学属性中的“平民”对应到现实社会就是整体上的“公民”，在这个“公民”世界中，“我们也便是其中的一人”，因此“平民的文学”强调书写者与被书写者在公民性上的平等性，强调文学即要面向“人类”，也要面向“个人”。在鲁迅眼里，“甲民文学”中的“平民”是指“待工人农民得到真正的解放”后具有“平民意识”的人，而“工人农民得到真正的解放”并不是让

“工人农民”翻身后把另外的人打成被专政的阶级，而应是所有的人――无论是工人农民还是原来的压迫者――全都变成“公民”，平等享有现代社会斌予的权利，这时创作出来的代表了“工人农民”思想的文学――也就是代表全体公民思想价值的文学――才是“平民文学”，也才是具有现代意义的“人的文学”。由此看来，周作人与鲁迅所讲的“平民文学”，在文学精神上两者大体是一致的一新世纪“底层文学”论争中，有关“底层”的区分、代言者的可信与否、底层经验的界定和如何表述等问题的纷争，都还没有走出对“底层文学”社会属性的强调，少数学者突破“代言者／底层”二分法理论架构的思考在文学精神上非常接近周作人诠释的“平民”文学精神。因此，从整体上来说，新世纪有关“底层文学”论争的讨论还未上升到周作人、鲁迅等人讨论的境地。  

　　本人认为，新世纪“底层文学”的论争，首先应建立在周作人、鲁迅等人有关“平民”文学精神的论述基础上，面对新世纪中各种各样的“贵族的文学”，从文学角度出发，强调其文学精神，而不是强调其社会属性，强调其是“人类的、也是个人的”，强调书写者与被书写者的公民平等性，应以“自己也是这当中的一员”的身份来关注被书写者昕面临的各种问题，在解剖自己内心世界中达到对外在世界的个人化认识。其次，我们也必须认识到，新世纪“底层文学”论争的出现并不只是学术层面的问题，它有重要的社会背景，有强烈的现实针对性，因此我们在文学史的发展脉络中看到两个世纪初文学发展的一些共同特点并将对“底层文学”讨论的立脚点放在周作人、鲁迅等人“平民”文学精神的基础上时，也应注意新世纪“底层文学”出现所针对的新的社会现实问题。  

　　进入21世纪，现代化进程在资本运作中彻底改变了整个社会秩序，面对失地农民和下岗工人遭受到普遍性的经济剥削和国民待遇的剥夺，普通民众居住生态环境遭到追求“GDP”经济发展的严重破坏，以及其它各种严重仕会问题时，“底层”这一带有明显社会属性的概念在新世纪政治学、社会学与文学话语中频繁出现，是与20世纪90年代以来新的阶层分化、贫富差异和所蕴藏的社会矛盾息息相关的，底层’这一词语确切地隐喻了新农民、失业工人和新型无产者的社会位置及地位”固。在这样的社会背景中，新世纪大量“底层文学”作品的出现显露的正是“现代性的幻象”，“这种看似粗糙、观念化的写作，在前述文学娱乐的歌舞升平中，为人的文学和时代的文学保留了最后一点尊严，也为当下和未来的历史理解提供了一个伟大的注脚”，也是这一注脚将会使以后的历史建构者不敢随意地将中国现代化进程这段历史乔装打扮。因此，在文学属性上，“底层文学”的提法如同周作人“平民文学”的提法一样，更多是一个权宜之计，但是与周作人对“平民文学”的诠释赋予了中国现代文学的核心价值观一样，对“底层文学”这一提法，我们也应以开放的姿态，在借鉴周作人、鲁迅等人有关“平民”文学精神资源的基础上，在反思现代性的基础上，努力赋予它新的时代意义，以此来适应新世纪文学发展的迫切需要。  

　　注释：  

　　①相关的主要论文有，惠雁冰《“底层文学”研究中亟需廓清的几个问题》(《文艺理论研究》2010年第5期)，李云雷《新世纪文学中的“底层文学”论纲》(《文艺争鸣》2010年第6期)，张宁《命名的故事：“底层”，还是“新左翼”――大陆新世纪文学新潮的内在困境》(《文史哲》2009年第6期)，赵学勇、王元忠《“五四”新文学的启蒙指归与当代底层写作》(《陕西师范大学学报》2009年第5期)，周保欣《底层写作：左翼美学的诗学正义与困境》(《文艺研究》2009年第8期)等。  

　　②周作人：《人的文学》，钟叔河编订《周作人散文全集》(2)，广西师范大学出版社2009年版，第85页。  

　　③周作人：《新文学的要求》，钟叔河编订《周作人散文全集》(2)，广西师范大学出版社2009年版，第207页。  

　　④⑤⑩⑩⑤周作人：《平民的文学》，钟叔河编订《周作人散文全集》(2)，广西师范大学出版社2009年版，第】02页，第102页，第104页，第105页，第102页。  

　　⑥周作人：《贵族的与平民的》，钟叔河编订《周作人散文全集》(2)，广西师范大学出版社2009年版，第520页。  

　　⑦⑨周作人：《文学谈》，钟叔河编订《周作人散文全集》(5)，广西师范大学出版社2009年版，第244页，第244页。  

　　⑧⑩周作人：《文学的贵族性》，钟叔河编订《周作人散文全集》(5)，广西师范大学出版社2009年版，第416页，第415页。  

　　⑧鲁迅在小说中表现出的底层民众在价值观上与那些压迫者并没有本质区别，他们所不同的只是社会地位，在杂文《谈皇帝》中他说中国“君民本是同一民族，乱世时‘成则为王败则为贼’，平常是一个照例做皇帝，许多个照例做平民；两者之间，思想本没有什么大差别”。在《记“发薪”》中也说“中华民国的官，都是平民出身，并非特别种族”。在《革命时代的文学》中，鲁迅对“以平民――工人农民――为材料”做的小说诗歌为平民文学的提法给予了否定，认为即使是那些“平民所唱的山歌野曲”中的思想“受古书的影响很大”，而老百姓“对于乡下的绅士有田三千亩，佩服得不得了，每每拿绅士的思想，做自己的思想”。  

　　⑩鲁迅：《门外文谈》，《鲁迅全集》第6卷，人民文学出版社2005年版，第104―105页。  

　　⑩周作人：《理想的国语》，钟叔河编订《周作人散文全集》(4)，广西师范大学出版社2009午版，第288页。  

　　⑩⑩周作入：《关于文学之诸问题》，钟叔河编订《周作人散文全集》(6)，广西师范大学出版社2009年版，第55页，第55―56页。  

　　⑩周作人：《半封回信》，钟叔河编订《周作人散文全集》(5)，广西师范大学出版社2009年版，第628页。  

　　⑩周保欣在《底层写作：左翼美学的诗学正义与困境》中用“唯物质主义叙事”来概括“底层文学”的其一特点，并}l述了曹文轩、邵燕君在《2006年中国小说》(北京大学出版社2007年版)导言中的说法：“作家有必要将‘农民问题’或者别的具有现实性的紧迫性的问题转换成‘人的问题’。作家既要关注他的主人公的外在遭遇，更应当关注他们的精神和灵魂。’’  

　　③周保欣在文章《底层写作：左翼美学的诗学正义与困境》中认为“底层其实是个自足的文化空间形象”。摩罗在文章《文学应该怎样面对底层精神文化》(《文艺争鸣》2007年第8期)中也有如此看法。  

　　◎见王晓华《当代文学如何表述底层》，《文艺争鸣》2006年第4期；“底层文学”的提倡者李云雷也认为在“底层”写的“打工文学”中，“我们反而较少看到群体意识或阶级意识，而更多是个人意识或个人奋斗思想”，而在“代言者”写的“底层文学”中，“群体意识或阶级意识则更明显一些”。(见杨宏海、李云雷《关于打工文学与底层文学的对话》，《文艺争鸣》2010第15期)  

　　⑤张韧：《从新写实走进底层文学》，《文艺争鸣》2004年第3期。  

　　@洪治纲：《“底层写作”的来路与归途――对一种文学研究现象的盘点与思考》，《小说评论》2009年第4期。  

　　@王晓华：《当代文学如何叙述底层――从底层写作的立场之争说起》，《文艺争鸣》2006年第4期。  

　　⑤③参见梁鸿《通往“底层”之路――对“底层写作”概念及批评倾向的反思》，《上海文学》2008年第12期。  

　　③洪治纲：《底层写作仅仅体现了道德化的文学立场》，《探索与争鸣》2008年第5期。  

　　③鲁迅：《革命时代的文学》，《鲁迅全集》第3卷，人民文学出版社2005年版，第436页。  

　　③孟繁华：《底层经验与文学叙事》，《当代文坛》2007年第4期。  

　　⑨陈福民：《关于“底层文学”的命名的知识问题》，《探索与争鸣》2008年第5期。  

　　③贺绍俊：《文学的人民性与社会形态》，《探索与争鸣》2008年第5期。  

　　(作者单位：天水师范学院文史学院。本文系天水师范学院“青蓝”人才工程基金资助项目阶段性成果，项目编号：TSQLll01)  

　　责任编辑鄢然