---
title: "第二章：伟大的乌托邦"
date: 1944-03-10T12:46:22+08:00
updated: 2023-12-07T12:46:22+08:00
published: 2022-04-20T12:46:22+08:00
taxonomies:
  tags: []
extra:
  source: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTkzODM3OQ%3D%3D&chksm=8b98d90ebcef50183b68e0f8e21b480954016fe041faa77fe5360ee2a9c5f3e866f17bafbb4c&idx=1&mid=2652418602&scene=21&sn=9b676113fb1daa3a71bedc5a2d15f0ef&utm_source=pocket_reader
  hostname: mp.weixin.qq.com
  author: 哈耶克
  original_title: "第二章：伟大的乌托邦"
  original_lang: zh-CN
---

> 内容取自哈耶克1944年出版的《通往奴役之路》。特别声明，文中提及的“社会主义”，均指德国和苏联以计划经济为特征的社会主义。

把人间变成地狱的，正是对天堂的向往。——F·荷尔德林

## \[1\]

今天，社会主义已经取代自由主义成为多数进步人士的追求。人们已经遗忘它诞生时鲜明的独裁特征。那时它被认为是自由最大的敌人，如今却在自由的旗帜下被拥抱。

奠定现代社会主义基石的法国作家们，都坚定地认为，他们的主张必须靠强大的独裁政府来推行，要用强迫的手段改造社会，把社会按照阶级进行分层组织和管制，并强制统一思想。他们把思想自由看作万恶之源，现代计划主义第一人圣西门甚至说，对于不服从者将“给予畜牲的待遇”。

法国政治家托克维尔早就意识到，社会主义和民主政治之间无法调和，因为它们对个人自由的态度截然相反。托克维尔说：“民主制度扩大个人自由的范围，社会主义则限制个人自由的范围；前者把一切可能的价值赋予个人，后者则把个人当作一个工具、一个数字；表面上两者都主张平等，但是，前者在自由里求平等，后者在奴役里求平等。”

## \[2\]

为了利用人们对自由的渴望，社会主义者许诺所谓的“新自由”。他们说，社会主义将使人类征服“必然规律”，实现“真正的自由”。为了让这些说辞言之成理，他们不得不篡改“自由”这个词的含义。“自由”的本意是免于被他人专断、强迫，而“新自由”则是指征服自然，解除经济制度的束缚，打破“物质匮乏的枷锁”。

照这么说，“新自由”几乎就是力量与财富的别名。那些许诺“新自由”的人总是说，社会主义社会的物质财富将极大丰富。但是，我们应该知道，只从自然界着手，并不能立即带来经济自由，这个许诺实际上将导向对财富的平均分配。所谓的“新自由”，不过是“均贫富”的马甲，穿上这个马甲，社会主义者就能借用“自由”这个词的力量了，尽管词义已被篡改，可是大部分人并未意识到。

许多社会主义者真心实意地相信他们能够带来自由。今天，“新自由”的许诺，掩盖了社会主义和自由主义的根本冲突，吸引越来越多的自由主义者踏上了社会主义道路。绝大多数知识分子认为社会主义是自由主义的传承演进，当有人指出社会主义会通往奴役时，他们完全无法接受。

## \[3\]

近些年来，也有人意识到了社会主义的可怕后果。美国评论家沃尔特·李普曼写道：“如果人们把自己的自由交给一个组织来强制管理，就别指望过上丰富多彩的生活，随着组织管制的加强，多样的生活终将变得整齐划一，这就是用计划加独裁来处理人类事务的结局。”

还有一些观察家发现，“共产主义”（社会主义的高级阶段）和“法西斯主义”有很多相似之处。

管理大师彼得·德鲁克指出：“实践已经表明，共产主义并不通往自由和平等。俄国步的是德国的后尘，滑向了极权、糟糕、不经济、不自由、不平等的社会。共产主义与法西斯主义是相同路径上的两个阶段，当共产主义的幻想破灭之后，就会进入法西斯主义阶段。这在斯大林的俄国和希特勒的德国都已得到证明。”

在1933年之前的德国，以及1922年之前的意大利，表面上看起来，共产党跟纳粹或法西斯的斗争确实比跟其他党派频繁，但背后的原因是他们在争抢同种思维模式的人。毫不奇怪，他们彼此都把对方当作潜在的招募对象，都认为对方是被异端邪说蛊惑了的好材料。

很多法西斯和纳粹的头领一开始是社会主义者，后来变成法西斯分子和纳粹分子。比如墨索里尼、赖伐尔和吉斯林。下层的普通成员里，有这样经历的人就更多了。在德国，众所周知，一个年轻的共产主义者变成一个纳粹分子，或者反过来，都是相当容易的。他们真正的敌人是那些老式的自由主义者，他们与这些人毫无共同之处，也完全没办法说服这些人。

## \[4\]

有些人看到了德意两国从社会主义往法西斯主义的转变过程，他们明白了这两种制度的关联。可是，在英国，大部分人依然相信社会主义可以和自由共存，大多数社会主义者本就心怀自由之梦，如果他们认识到社会主义方案一旦实现，自由就会毁灭，他们肯定会浪子回头。

希特勒时期的德国，自由主义已经形同死亡，而判处自由主义死刑的，正是社会主义。尽管如此，很多人仍旧没有意识到，自由主义和社会主义是两种不可协调的理想，他们还在正儿八经地讨论像“个人主义的社会主义”、“民主的社会主义”这样一些内涵上自相矛盾的概念。

放弃幻想吧，“民主的社会主义”只是一个乌托邦，永远不可能实现，在这条道路上的奋力前行，只会打开潘多拉的魔盒。
