---
title: 中国信息通信研究院总工程师敖立：推进IPv6专网技术、标准、政策、产业发展恰逢其时
date: 2023-11-24T06:41:13.000Z
updated: 2023-11-24T06:41:13.000Z
published: 2023-11-23T06:41:13.000Z
taxonomies:
  tags:
    - Tech
    - China
extra:
  source: >-
    https://h5.drcnet.com.cn/docview.aspx?version=integrated&docid=7280605&leafid=3025&chnid=1020
  hostname: h5.drcnet.com.cn
  author: 中国新闻网
  original_title: 中国信息通信研究院总工程师敖立：推进IPv6专网技术、标准、政策、产业发展恰逢其时
  original_lang: zh-CN

---

11月17日，由推进IPv6规模部署和应用专家委员会主办的“IPv6专网产业论坛”在北京召开。本次论坛以“IPv6专网，筑基行业数智化底座”为主题，邀请行业知名专家分享交流IPv6专网在数字经济时代的政策趋势、战略风向、技术架构、标准布局和标杆应用，深化产业共识，促进IPv6专网在千行万业的创新及落地演进。

作为新一代互联网协议，IPv6提供了更广泛的互联网和物联网连接。IPv6规模部署是互联网演进升级的必然趋势和技术产业创新发展的重大契机。持续推进IPv6规模部署，对我国构建高速率、智能化的下一代互联网将会产生深远影响。

目前，我国IPv6规模部署取得阶段性重大成果，内生自趋的发展生态日益成熟，IPv6规模部署整体进入发展新阶段。IPv6专网建设是IPv6规模部署的重要内容。在“数字化”浪潮中，各行各业都在积极拥抱互联网，加快IPv6专网部署，积累了丰富的经验和成果。

推进IPv6规模部署和应用专家委主任、中国工程院院士邬贺铨与会致辞。他指出，IPv6拥有无限的创新能力和发展活力，从消费互联网升级到产业互联网的过程中，IPv6专网将加速千行百业的数字化进程，能进一步发挥网络在行业数字化转型中的价值，而加快IPv6专网规模部署需要各方凝聚合力、协同推进。

推进IPv6规模部署和应用专家委员会秘书长、中国信息通信研究院总工程师敖立聚焦《IPv6专网部署与创新发展》，发表主题演讲。他建议基于IPv6专网技术体系架构，推动行业和运营商共建IPv6行业专网，为智慧政务、远程医疗、在线教育、智慧城市和金融证券等行业提供新一代的数字基础设施，加速行业数字化。

敖立表示，数字化转型为传统行业带来了活力，并提高了企业运行效率。全球数字化投资持续加大，各国纷纷出台扶持政策和投资预算，加速企业、行业、国家的数字化转型。IPv6作为数字产业化基础设施，解决了IPv4网络面临的多个问题，对数字化转型发挥着关键作用。

敖立介绍，IPv6专网不仅指提供给行业用户的公用电信网络，也指各行业自建的网络。与传统IPv4专网相比，IPv6专网能实现带宽、覆盖、安全、数据、运维等方面能力升级。政务、公安、交通、石化、港口、电网等行业对IPv6专网有着重要需求。IPv6+技术创新体现划分为三个阶段，目前IPv6+1.0已经基本成熟，主流厂商设备都已经具备能力，并在现网中进行了大量部署。IPv6+逐步走向2.0阶段，这个阶段以网络切片、网络确定性、智能管理等为主要特征，重点聚焦满足各行业数字化转型对网络的需求。

今年4月份，工信部、网信办等八部委联合推进《关于对进IPv6技术演进和应用创新发展的实施意见》，提出在政务、金融、交通、教育、制造等多个行业深入开展“IPv6+”融合应用。其中，IPv6专网作为对传统专用网络的升级和发展，将发挥重要作用。近年来，我国在“IPv6+”技术研究、标准制定、网络建设、产业发展等方面已经取得了显著的成效，SRv6、网络切片等技术在北京冬奥会，广东、江苏等省电子政务外网，以及部分金融、能源、教育、制造等行业企业开展了落地应用。我国企业、高校在IETF等国际标准组织也是“IPv6+”标准制定的主力军，初步形成了集群优势。

IPv6专网可以充分发挥“IPv6+”的技术优势，重点利用“IPv6+”质量保障、业务隔离、安全可靠、智能管控的技术特点，为行业专网提供一网多平面、一网多服务、一网智能控的新型网络能力。

敖立表示，IPv6专网不仅仅是技术创新，也是一种商业模式的创新。IPv6专网既可以采用行业、企业自建模式，也可以由基础电信企业代建、代维、代管，实现网络资源的充分利用与绿色节能。

中国通信标准化协会副理事长兼秘书长代晓慧发表了题为《强化标准引领，推进IPv6规模部署和融合应用》的演讲，表示IPv6是下一代互联网的技术底座，以海量地址空间、创新业务能力、内生安全保障等特点，将成为数字中国建设的重要支撑。

论坛现场重磅发布了《IPv6专网技术白皮书》，以促进IPv6专网在千行万业的创新及落地演进。推进IPv6规模部署和应用专家委员会副秘书长、中国信息通信研究院技术与标准研究所副所长曹蓟光从IPv6专网创新技术体系架构、IPv6专网发展倡议两方面，对《IPv6专网技术白皮书》进行了解读。

此外，中国电信上海公司副总工程师张坚平、中国移动计划部传输网络处经理邹洪强、中国联通湖北省分公司网络部总经理刘为森、黑龙江省政务大数据中心、基础设施处处长王军、中国国家铁路集团有限公司工电部副主办、正高级工程师李继元、中国农业发展集团有限公司科技部副部长方雷、华为数据通信产品线路由器解决方案首席架构师金闽伟等运营商和企业代表也纷纷围绕IPv6技术演进和应用创新发展分享观点。

为了更快的推进网络代际演进与产业繁荣发展，论坛还邀请各方，共同发起“共筑IPv6专网，加速行业数智化”活动倡议，旨在凝聚多方力量共同努力，为IPv6专网产业未来的建设注入动能。
