---
title: "改写《通往奴役之路》"
date: 1944-03-10T12:47:27+08:00
updated: 2023-12-07T12:47:27+08:00
published: 2019-06-06T12:47:27+08:00
taxonomies:
  tags: []
extra:
  source: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTkzODM3OQ%3D%3D&chksm=8b98da9bbcef538d2d8116a38d11ab71f7fc3dd187bbe30b24cf2984200302df4617109a53f0&idx=1&mid=2652418495&scene=21&sn=ab11276eb30b840280637b573f3521a7&utm_source=pocket_reader
  hostname: mp.weixin.qq.com
  author: 火龙
  original_title: "改写《通往奴役之路》"
  original_lang: zh-CN
---

译完《论自由》之后，按计划该译哈耶克的《通往奴役之路》了。

## \[1\]

哈耶克是对我影响最大的思想家之一，常被称为“乌托邦的掘墓人”。在我看来，盘点二十世纪的重要思想家，哈耶克应该能进前三；盘点整个西方历史的重要思想家，哈耶克应该能进前二十。

《通往奴役之路》这本书写于二战期间。当时，人类站在两条道路的分岔口，选择极权主义、计划经济，还是选择自由主义、市场经济？人们要么陷入疯狂，要么陷入迷茫。

1944年，哈耶克出版了这部经典之作，坚定地指出极权主义、计划经济是通往奴役之路。他用清晰严谨的论证，为人类的前途揭开了迷雾，给狂热的世界泼上了一瓢理性的凉水。

20世纪后半叶，世界上很多地区，都在用巨大的代价证明着哈耶克的先知先觉。选择了不同路径的东西德、南北韩，红色恐怖的苏联，八十年代之后的伊朗……

马克吐温说，历史不会重演，但它总是押韵。直到今天，极权主义的幽灵依然在世界各处游荡。所以说，这本书依然是当之无愧的必读书。

## \[2\]

这次，我打算直接在之前的中文译本上改写，而不是拿英文原著来翻译，不然太慢了，两年都译不完。不知道有没有版权问题，但我既不打算出版，也不谋求经济收益，只是希望先贤的智慧不要被尘封。

我拿来改写的译本，选自中国社会科学出版社出版的《西方现代思想》丛书，是王明毅、冯兴元先生翻译的。大陆目前只发行了这一个译本。

举几个改写前后的例子，便于大家理解改写的意义：

> 旧译本： 我们准备接受对于我们的文明当前所面临的危机的任何解释，但除开这一点：世界的现状或许是我们自身真正错误的后果，对我们所珍爱的某些理想的追求，明显地产生了与我们的预期大相径庭的后果。

> 我的改写：我们能接受各种理由，唯独不肯承认这场危机的脓头就长在我们自己身上：正是我们的某些理想，带来了截然相反的结果。

> 旧译本： 现在，要不把德国和意大利或俄国看作不同的世界，而把它们看作我们所共享思想发展的结果，还是有些困难的；至少就我们的敌人而言，将他们看作与我们完全不同，在他们那里发生的事不会在我们这里发生，是比较心安理得了。

> 我的改写：很难想象，德国、意大利、苏联竟然和我们的思想同根同源。真希望他们和我们完全不同啊，这样的话，那边发生的事情在我们这应该就不会发生了。

> 旧译本：现代的社会主义趋向，不仅对不久的过去，而且对西方文明的整个演进过程意味着多么鲜明的决裂，如果不仅以19世纪为背景，而且以更长远的历史观点来看，就显然很清楚了。

> 我的改写：穿过十九世纪，透视更长的历史就会清晰地看到，往社会主义的转向，完全背离了西方文明的进程。

全书共15章，估计全部改写完得用200-300小时。今年比较忙，只有周末有时间，算下来这个工程得一年左右。不过，无限的游戏不在乎快慢。如果一年能改完一部经典，光我一个人一生就能完成40部了。
