---
title: IPv6监测助力政务外网IPv6规模部署
date: 2023-11-24T02:19:50.000Z
updated: 2023-11-24T02:19:50.000Z
published: 2023-11-21T02:19:50.000Z
taxonomies:
  tags:
    - Tech
extra:
  source: https://mp.weixin.qq.com/s/tgE3Z7qcOj7fXFdKYvu9tA
  hostname: mp.weixin.qq.com
  author: 金梦然
  original_title: IPv6监测助力政务外网IPv6规模部署
  original_lang: zh-CN

---

推动互联网协议第六版（IPv6）的规模部署是建设网络强国的重要国家战略。自中共中央办公厅、国务院办公厅印发《推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划》以来，国家信息中心认真贯彻落实党中央、国务院关于建设网络强国的战略部署要求，加强统筹谋划，健全工作机制，明确了我国电子政务外网IPv6规模部署的总体原则、工作任务，加快构建高速率、广普及、全覆盖、智能化的下一代电子政务外网。

“十四五”时期，我国将加快数字化发展，大力推进数字政府建设。政务大数据、城市治理、专网融合、移动办公等来自制度、技术、场景的变革要素正在加速涌现，持续挑战电子政务外网IPv4服务能力。为贯彻落实党中央决策部署，有效应对数字时代的业务挑战，需要加快电子政务外网向IPv6演进。

在此背景下，各地都面临着推进电子政务外网IPv6升级改造的急迫任务，而构建IPv6发展监测体系将是一个有力的工作抓手，能够持续支撑电子政务外网IPv6部署工作实施落地。

本文首先从战略意义、政策牵引等方面整体介绍IPv6总体推进要求，结合地方实际情况，梳理了电子政务外网IPv6发展面临的问题，围绕IPv6地址精细化管理及发展监测评估两个核心问题提出技术和方法指引，并给出了对应的实施建设。

**01**

**背景概览**

**1\. 政策引导**

2021年以来，中央网信办协同多部委先后联合印发《关于加快推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署和应用工作的通知》《深入推进IPv6规模部署和应用2022年工作安排》《深入推进IPv6规模部署和应用2023年工作安排》《关于推进IPv6技术演进和应用创新发展的实施意见》等政策文件，对推进IPv6规模部署和应用工作的工作目标、重点任务、保障措施等方面都作出了全面部署。**“十四五”期间，国家推进IPv6规模部署和应用工作进入快车道，针对政务行业IPv6发展主要提出以下要求：**

**一是推动电子政务公共平台IPv6改造。**推动国家电子政务外网、地方政务外网、政务专网等IPv6改造。推动政务数据中心、政务云平台、智慧城市平台IPv6改造。推动新建政务网络及应用基础设施全面部署IPv6，探索开展政务网络及应用IPv6单栈化试点。

**二是完善IPv6监测运维体系。**提高地区和行业IPv6监测能力，加快推进地区和重点行业IPv6发展监测平台建设，及时对IPv6升级改造情况进行监测和通报，督促落实进度。开展地区、行业监测指标和数据采集方案研究，完善IPv6监控运维体系，扩展监测范围，提高平台监测能力，全面掌握地区和行业IPv6发展情况。

**2\. 标准引领**

在IPv6相关政策指引下，由国家信息中心牵头制定了《政务外网IPv6演进技术白皮书（2021）》《政务外网IPv6演进路线图和实施技术指南》《国家电子政务外网IPv6地址规划》等一系列行业标准，为电子政务外网IPv6规模部署规范建设和发展演进提供了技术支撑和业务指导。

**3\. 建设成效**

国家电子政务外网IPv6建设工作取得了积极成效。完成中央城域网、广域骨干网的IPv4/IPv6双栈改造以及互联网出口的IPv6改造，支撑IPv6业务访问。联合审计署办公厅在天津、山东完成金审三期IPv6应用试点工作，审计业务依托政务外网实现纵横贯通。实现全国公共资源交易平台网站、投资在线审批监管平台的IPv6访问，31个省（自治区、直辖市）及所属地市政务外网均完成IPv6升级改造，支撑IPv6业务部署。

**02**

**现状及问题分析**

目前，贵州省、江西省、江苏省等各地都在积极规划建设省级电子政务外网IPv6发展监测平台，广东省、天津市、湖北省探索试点建设，取得积极成效。省市各级电子政务外网为实现IPv6规模部署和工作协同，均有浓厚兴趣构建本地化IPv6监测运维体系。政务外网IPv6建设仍存在以下几个问题：

**1\. IPv6升级部署仍需深化**

**一是网络IPv6覆盖度不够。**当前IPv6网络改造主要集中于互联网，政务专网、数据中心等领域IPv6改造进度缓慢。

**二是业务应用改造深度不足。**各级政务单位对外门户网站已基本完成改造，但一些公共政务应用IPv6改造不够彻底，内部应用系统甚至还未改造。

**三是终端接入较少。**各类政务终端具有IPv4/IPv6双栈支持能力，但实际启用IPv6协议接入IPv6网络的终端较少。四是基础设施IPv6支持度不高。早期建设的各政务数据中心、政务云、操作系统、中间件、数据库，DNS、负载均衡等基础设施软硬件IPv6改造不彻底，适配性有待提升。五是意识和能动性不足。一些地方和部门对IPv6的重要性、全面性认识不足，对于IPv6影响面、改造内容尚未达成共识，缺乏积极推动和意识提高的措施。

**2\. IPv6监测评估体系有待完善**

**一是监测及考核体系不健全。**缺乏完善的IPv6规模部署督查考核体系，导致部署进展难以量化和评估。

**二是缺乏长效监测机制。**当前电子政务外网尚未建立长效的IPv6改造监测机制，对已完成IPv6改造的单位，要持续进行监测，对未完成IPv6改造的单位，需要督促加快改造。

**三是缺乏专业技术支撑手段。**IPv6改造的检测手段缺失，各单位IPv6发展数据无法客观统计掌握，缺乏有效的数据分析手段，IPv6改造效果不能量化，不能准确掌握IPv6改造成效，无法为领导层决策提供有效的数据支撑。

**3\. IPv6地址精细化管控存在不足**

**一是IPv6地址规划复杂。**IPv6的地址空间相当庞大，缺乏标准的方法及专业的工具支撑，难以合理地进行IPv6地址规划和管理。

**二是粗放式的IP地址管理难以支撑业务发展。**IPv6规模部署场景下，地址数量呈线性增长，基于传统电子表格的管理方式，使得IP地址的规划、分配及追踪变得较为困难，已经无法满足当前的业务发展需求。

**三是海量IPv6地址空间难以精准溯源。**海量的IPv6地址空间下，当网络出现异常或安全风险时，即使及时发现了引起异常的IPv6地址，因不清楚其承载的业务、对应的终端设备、具体的网络位置和使用人等信息，难以快速进行地址定位及安全溯源。

**03**

**意义及实施建议**

建设国家电子政务外网IPv6发展监测平台，与各级IPv6监测支撑平台联动，全局监管分级督办落地，对各地方政务外网IPv6改造情况进行发展监测与评估，提升电子政务外网的IPv6发展水平和融合创新能力，强化考核督导机制，全局统管协同IPv6规模部署工作，对政务外网全面推进IPv6规模部署有着重要的积极作用。

**1\. 总体要求**

充分发挥IPv6的优势，以创新理念、创新模式、创新技术深度融合为原则，以提升IPv6应用广度深度为主攻方向，全面深入推进IPv6规模部署和应用，加快促进互联网演进升级，进一步整体提升电子政务外网IPv6网络发展水平，促进电子政务外网IPv6端到端应用能力提升，提高为民服务水平，提升政府履职能力。

**2\. 规划思路**

优先从IPv6地址管理及IPv6发展监测入手。合理的地址规划和有效的地址管理，可以确保IPv6地址资源的充分利用，保障IPv6规模部署顺利推进及业务稳定运行。IPv6发展监测是确保政务外网IPv6规模部署过程顺利进行的关键，可以全面了解各地方各部门IPv6实际升级改造情况，及时发现问题并合理调整和优化。规划策略如下：

**统筹规划。**按照国家战略部署，加强政务外网IPv6顶层设计，统一规划、统一标准，有序推进政务外网IPv6演进升级，避免低水平重复建设。因地制宜，合理布局，以点带面，稳步推进。

**注重实效。**系统建设必须始终坚持以需求为导向，以应用促发展的原则，围绕实际需求展开，找准切入点。加强IPv6典型案例及成果的推广应用，确保建设成果尽快形成生产力和执行力，实现IPv6规模部署的良性发展。

**协同共享。**充分发挥各级政务部门、企业以及社会力量的作用，建立电子政务外网统一的IPv6地址管理平台及IPv6发展监测平台，合力推进政务外网IPv6部署及落地。同时打破部门界限，以信息资源共享利用为核心，优化资源配置，实现信息资源共享和业务高效协同。

**保障安全。**优先采用自主可控的国产化设备和系统建设基础设施。有序推进政务外网IPv6安全保障体系建设，加强IPv6风险评估和安全防护，强化数据安全，确保政务外网和应用系统安全可靠。

**3\. 实施路径**

电子政务外网IPv6演进是一个长期、分地域、分系统逐步演进的过程，遵循应用驱动、规划先行、分级分域、保障安全的原则统筹推进。各地方各部门要加强协调对接，形成工作合力，从指标体系、支撑平台、监测机制三个层面综合推动电子政务外网IPv6规模部署工作落地。

**一是建立IPv6监测指标体系。**IPv6监测指标体系是IPv6监测考核机制的重要组成部分，是量化IPv6工作推进效果的评估根据。参考国家信息中心《IPv6演进路线图和实施技术指南-IPv6统计监测指标框架》、IPv6规模部署专家委《中国IPv6发展指标体系》，并结合各地方电子政务外网实际情况，合理制定IPv6监测指标体系。

**二是建设IPv6统一支撑平台。**IPv6统一支撑平台包括地址管理平台和发展监测平台，支撑IPv6量化监测和评估分析，让IPv6规模部署工作可测量、可管理、可跟踪。IPv6地址管理平台，提供跨地区跨部门的集中式的IPv6地址管理服务，规范各单位IPv6地址使用范围，分级管理，协同工作，解决地址分配混乱、规划不合理、定位跟踪难、资产治理难等问题，为电子政务外网IPv6规模部署落地保驾护航。IPv6发展监测平台，依托IPv6监测指标体系构建IPv6发展监测平台，全面采集网络、应用、终端、用户、流量等关键指标数据，动态呈现电子政务外网IPv6发展建设情况，是IPv6监测考核机制的重要保障。

**三是构建IPv6长效监测考核机制。**依托IPv6发展监测平台加强对IPv6规模部署的监督和考核，定期组织检查、评估政务外网各单位IPv6规模部署和应用工作开展情况，通报重点任务落实情况及改造进展，比较实际情况和预期目标，对改造不达标的单位进行通报、考核，督促各单位积极推进IPv6规模部署。

**04**

**总结**

IPv6规模部署是一个复杂的系统工程，政务外网规模庞大、组织结构复杂、业务部署多样、IPv6支持情况各异，各地在推进IPv6升级改造时存在动力不足、进度缓慢、落地效果不佳等问题，是一个长期演进的过程。要认真贯彻落实党中央、国务院关于建设网络强国的战略部署要求，加强统筹规划，健全工作机制，着力提升政务外网IPv6规模部署和应用水平，加快构建智能化、集约化的下一代电子政务外网。

**参考文献**（上下滑动查看全部内容）

\[1\]2017年中共中央办公厅国务院办公厅印发《推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划》

\[2\]中网办发文〔2021〕15号《关于加快推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署和应用工作》

\[3\]2021年《IPv6演进路线图和实施指南-政务外网》

\[4\]2021年，中央网络安全和信息化委员会印发《“十四五”国家信息化规划》

\[5\]2021年，国家发展改革委以发改高技〔2021〕1898号印发《“十四五”推进国家政务信息化规划》

\[6\]中网办通字\[2023\]15号关于印发《深入推进IPv6规模部署和应用2023年工作安排》的通知

\[7\]2023年，北京金融科技产业联盟《金融业IPv6发展演进白皮书》

\[8\]2023年，推进IPv6规模部署和应用专家委员会《中国IPv6产业发展报告》

来源：《中国教育网络》2023年9月刊

作者：金梦然（作者单位为国家信息中心技术管理处）

责编：项阳

投稿或合作，请联系：eduinfo@cernet.com
