---
title: "第十四章：物质条件与道德理想"
date: 1944-03-10T12:34:11+08:00
updated: 2023-12-07T12:34:11+08:00
published: 2022-05-03T12:34:11+08:00
taxonomies:
  tags: []
extra:
  source: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTkzODM3OQ%3D%3D&chksm=8b98d94bbcef505d2720d470f9528302baf9fdd1c419923adcd72ef416e3b76e29f1887b0bb0&idx=3&mid=2652418671&scene=21&sn=be843bf07d33800feaf75227afaad2f7&utm_source=pocket_reader
  hostname: mp.weixin.qq.com
  author: 火龙随笔
  original_title: "第十四章：物质条件与道德理想"
  original_lang: zh-CN
---

> 本章内容缩译自哈耶克经典著作“The Road to Serfdom”, 1944，并参考了中国社会科学出版社 1997 版《通往奴役之路》的相关章节。本章提及的”社会主义“指的是德国和前苏联以计划经济为特征的社会主义。

## \[1\]

社会改造都要考虑经济因素。如今，人们的信念受到各种精心培养和刻意鼓吹的虚假经济学说的影响。被“洗脑”的人们会把诸如销毁积存原料或压制新发明等各种罪责都归咎于竞争，但实际上这些只会发生在垄断之下，特别是在政府支持的垄断之下。

我们这代人普遍地憎恨并反抗那些非人为的力量（译者注：这里的非人为力量指自发的市场秩序、生物自然进化等“看不见的手”的力量），不愿屈从任何规则或不明其所以然的任何要求。随着环境变得越来越复杂，人们对于那些不了解的、妨碍个人希望和计划的力量日益抗拒，进而变得越来越无法去充分地了解这些力量。人们往往会把一切过失都简单地归咎于一个显而易见的、直接的、可以避免的原因，完全无视那些导致变化的更为复杂的关联因素。

回看历史的长河，人类文明之所以能够成长壮大，正是因为顺应了非人为力量。正因如此，人们才能协力筑造非个人能够充分理解的伟大事物，才能理性地去了解并顺应那些未知力量。抗拒未知力量是一种不完全的、错误的唯理主义产物。在一个复杂的社会里，若要协调多种多样的个人努力，就必须认识到个人无法全知全察。

有些人认为我们必须学会像驾驭自然力量那样去驾驭社会力量。然而，这条路最终会通向极权主义，阻碍未来进步，导致我们文明的毁灭。提出这样的要求恰恰证明，这些人不了解非人为力量对个人努力所起的协调作用。

## \[2\]

在战争和重大灾难发生时，为了保障长久的自由，人们可能会暂时牺牲眼前的自由。但是，在和平时期，不应容许任何单一的目的绝对凌驾于其它目的之上。即便是当务之急的保障就业的目标，也不能“不惜一切代价”，不管不顾其它目标。否则，由此引致的鼠目寸光的措施，以及不分好歹不负责任的思潮，将造成更大的危害。

随着社会环境由战争状态回归到和平正常化状态，战争期间安排到特殊专业化高薪岗位上的几十万人将有大批人员面临转业和随之而来的降薪。

如果工会不接受降薪，坚持要保障这些人原有的薪水水平，这将导致他们的失业。如果我们要不惜一切代价地既保薪水又保就业，那就会严重影响生产性资源的最佳调配。需要注意的是，就算实施货币政策也不能真正解决这个问题，而且还会引发大规模通货膨胀，从而隐而不宣地间接普降实际工资。极度的通货膨胀所造成的社会动荡、困苦和不公正等弊端将远超所要解决的问题本身。

维持原有岗位或者实施货币扩张政策，都有可能短期内保持较高的就业水平，但是，这无法阻拦必要的劳动力再分配。只要工人可以自由择业，劳动力的再分配就会发生，失业也就不可避免。用货币手段实现的高就业水平会降低劳动生产率，最终依然影响薪水水平和就业率。

## \[3\]

战后，我们在管理经济事务方面需要更高的智慧，我们文明的最终命运也将取决于我们如何解决面临的一切经济问题。我们不应短视地仅通过收入再分配的办法去救治贫困，而应扩充增加收入的途径。

我们必须把希望寄托在恢复经济快速增长上。不管起点多低，增长将不断地把我们的生活水平推高。如果我们想要恢复甚至超越以往的水平，我们就必须作岀大幅调整。在确保每个人都享有统一的最低的福利保障水准的同时，个别阶层必须放弃其特权要求。

有些人承认现在的政治倾向威胁了我们的经济前景，但还自欺欺人地自我安慰，声称我们正在为实现理想目标而做出物质牺牲。然而，过去50年集体主义的发展并没有提升民众的道德水平，现在的我们比先辈更加愤恨社会秩序的不平等。

## \[4\]

当物质环境迫使我们进行选择时，个人有决定自己行动的自由，并依照自己的良心安排自己的生活。只有当我们能对自己的利害关系负责，并且有牺牲它们的自由时，我们的决定才具有道德价值。我们没有权利以他人的利益为代价来博取自己无私的美名，另外，我们要是在没有选择自由的情况下做到了无私，这也谈不上道德。

现在较少得到尊重和守持的美德，诸如，独立、自力更生、甘愿担当风险、坚持自己的信仰、和邻人自愿地合作，这些实质上都是个人主义社会据以运作的基础。但集体主义消灭了这些美德，强迫要求个人服从于集体认为好的事情。在集体主义的作用下，个人扭转不平等现象的责任感被削弱，个人担当责任的意愿也受到损害。

自由与独立、真理与诚笃、和平与民主、把个人作为人而不仅作为一个有组织的集团中的一员来尊重——这些都是道德价值。而现在，社会保障的是封闭型集团成员的特殊权利，这是对非成员的歧视。政府为了某些集团的利益而强加于个人的不公正行动，是对基本人权的粗暴践踏，但民众们竟然都熟视无睹，这确凿地表明我们社会的道义感已变得非常迟钝。

## \[5\]

英国人理应引以为傲的道德精华，诸如，独立和自力更生、个人独创性和地方自治、自愿活动、不干涉邻人事务和宽容异端、尊重风俗习惯和传统、对权力和权威的适度怀疑，这些形成了英国的民族性和整个道德精神的传统和制度，然而目前正在被集权主义倾向不断地毁灭着。

从德国人惨痛的经历里，我们应该懂得：在一个摧残人身自由和个人责任的制度里，无论是善意的动机，还是高效率的组织方式，都不足以使人安身立命。

如果我们要在思想战争中取得胜利，我们必须恢复对以往所维护的那些英国传统价值的信心，必须在道义上有勇气去坚定地维护我们敌人所攻击的那些理想。
