---
title: 四合苑“空中阁楼”不“荡空” 小区花园成议事亭
date: 2023-11-25T01:36:06.000Z
updated: 2023-11-25T01:36:06.000Z
published: 2023-07-23T01:36:06.000Z
taxonomies:
  tags:
    - China
extra:
  source: http://news.2500sz.com/doc/2023/07/23/1018634.shtml
  hostname: news.2500sz.com
  author: null
  original_title: 四合苑“空中阁楼”不“荡空” 小区花园成议事亭-名城苏州新闻中心
  original_lang: zh-CN

---

　　本报记者 李渊

　　今年4月，姑苏区苏锦街道四合苑小区完成了老小区改造，这个建于上世纪九十年代的老小区，经过一年改造后，小区外墙更新了、道路翻整了、景观重新培植了，尤其是小区原本的中央广场，经过重新设计施工，成为了一个集停车、休闲、健身、绿化为一体的立体化“空中花园”。

　　夏日来临，这个空中花园又成了这个老小区居民散步、遛弯、休闲的好去处。每天傍晚六七点，花园暑气渐消，居民们走出家门，一起来到这里聊天，家长里短、小区事务……于是，苏锦一社区的工作人员和大爷大妈一样，搬着板凳来到公园，听听大家伙的想法，收集民情民意；聊聊小区公共事务。空中花园成了一个社情民意联系点，成了小区居民的议事亭。

　　**空中花园来议事**

　　7月21日傍晚，记者来到了四合苑小区。当天，凉风送爽，吃完晚饭散步的居民尤为多。一些热心居民各自提着凳子，向小区中央的空中花园汇合。王阿姨一手提着凳子，一手摇着扇子，嘴里念念有词：（社区）书记微信群通知，我一定要把这个下水管的事情和他说一下。

　　原来，四合苑小区空中花园，几乎每天都有纳凉会，而社区也“盯着”这样的收集民情民意的“好机会”，定期、不定期地一起来“纳凉”。苏锦一社区党委书记周磊拿着笔记本，急匆匆追上王阿姨的步伐，“王阿姨，白天我帮你问过了，这几栋的管子的确有漏水，我们已经联系维保单位，叫他们赶紧来修。”

　　记者看到，这个空中花园位于小区中央，底楼是停车场、充电桩，楼上则是景观公园。这样的设计大大缓解了老小区停车难和景观少的矛盾，也正是这样的改造，让小区居民的主人翁意识大大增强。

　　来到楼上的空中花园，记者看到，居民们有的坐在广场的石凳上，有的坐在景观造景的不锈钢休闲区，有的坐在带来的板凳上，他们已经开始就小区刚刚改造好后，出现的一些维保问题进行了讨论，“现在算是保修期，有问题，就找施工方，大家一起解决问题。”孙师傅看到周磊前来，带头表示，“我们找几个楼长，一起把出现的问题登记好，然后交给社区。”

　　而周磊也毫不推辞，直接拿出了笔记本，把居民反馈的问题一一登记。“相比社区会议室，这里环境优美，也没那么‘一本正经’，大家都是小区一分子，有事说事。自从改造完成后，大家都喜欢在这里议事。”周磊说，“我们的社区党委、社区工作者、网格员都喜欢到这里来，与居民们一起聊天，帮居民解决烦心事。”

　　**小区事务大家议**

　　在空中花园，居民党员余敏告诉记者，他们居住的老小区改造历时一年。在改造期间，也出现了临停车位不足、抢工施工扰民、建材堆放不到位等问题，“老小区改造是好事，但是改造过程也应该合理合法。”为了让改造过程更顺畅，在社区党委召集下，小区还成立了党员监督组，对施工方进行监督，并让居民的意见顺利反馈到“改造办”。

　　随着居民代表、居民党员的一起参与，整个小区居民的主人翁意识更加强烈，“大家都积极为小区改造出谋划策，让大家的生活更加美好。”余敏告诉记者，在社区党委主持下，苏锦一村还建立小区共治党组织，她还担任书记，“我们的小区共治党组织和社区党委、‘改造办’充分沟通，党员监督小组成员也从最初的3名成员发展至10名。”

　　最终，四合苑小区改造顺利完工，改造一新的小区让居民们高兴不已。而与此同时，小区在改造中的经验，也让苏锦一社区党委备受启发，“一个是党员先锋模范作用，另外还有居民群策群力的合力。因此，我们也由此鼓励小区居民充分协商，贯彻全过程人民民主理念。”周磊说。

　　**快速响应“不荡空”**

　　如今，改造完成两个月后，空中花园议事亭成了全新的基层治理实践。“苏锦一社区的做法挺好，我们就索性把‘逢四说事’平台和‘社情民意’平台一起放到空中花园，居民有事都一起来说，大家一起讨论。”苏锦街道社会事业局负责人告诉记者。

　　在这个空中花园，居民们共同商议了打通小区193幢与194幢之间的旧围墙、增设了保安亭，“最近居民们一起讨论了为垃圾屋装上自动感应龙头，讨论通过后，我们社区立刻动用‘民生小事经费’，快速审批，次日就找了师傅帮居民们装好，居民们倒了垃圾后再也不怕拧龙头二次污染了。”周磊说。

　　这样的快速响应，得到了居民的点赞：“我们的‘空中楼阁’可一点都不‘荡空’！”

责编：方洁
