---
title: "第一章：被遗弃的自由主义"
date: 1944-03-10T12:46:55+08:00
updated: 2023-12-07T12:46:55+08:00
published: 2022-04-15T12:46:55+08:00
taxonomies:
  tags: []
extra:
  source: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MTkzODM3OQ%3D%3D&chksm=8b98d904bcef5012c7f538906a71331e2c20d61429b70b515fb6fb98c42f25dcac411409d337&idx=1&mid=2652418592&scene=21&sn=e47fbee049aed139fbd399a5960e0ac1&utm_source=pocket_reader
  hostname: mp.weixin.qq.com
  author: 哈耶克
  original_title: "第一章：被遗弃的自由主义"
  original_lang: zh-CN
---

> 内容取自哈耶克1944年出版的《通往奴役之路》。特别声明，文中提及的“社会主义”，均指前苏联以计划经济为特征的社会主义。

人类文明之河正在逆转，不再流往我们期望的自由和繁荣，而是通往奴役和苦难。这令我们困惑不已：我们不是已经全力奔往光明了吗？我们不是一直在努力使这个世界更美好吗？为何结果与愿望如此大相径庭？  

罪魁祸首究竟是谁？有人归咎于无良的资本家，有人归咎于某个邪恶的国家，还有人归咎于我们与之斗争了半个世纪的社会制度。我们能接受各种理由，唯独不肯承认这场危机的脓头就长在我们自己身上：**正是我们的某些理想，带来了截然相反的结果。**

## \[1\]

今天，身披自由和极权两种战袍的国家正在殊死搏斗。但把视线放到战争以前，就会看到，这些对立的思想一起在欧洲文明中孕育。那时，文明就已危机四伏，自由、公正的价值理念都已饱受冲击，甚至在那些自由体制的国家里，也已涌现出对极权的狂热。

即使这次我们赢得战争，也只是让我们再次回到思想的分岔路口，如果选不出正确的道路，又将重蹈覆辙。

很难想象，德国、意大利、苏联竟然和我们的思想同根同源。真希望他们和我们完全不同啊，这样的话，他们那边发生的事情在我们这应该就不会发生了。然而，双方的不同之处其实很少。只是这些年在极权的浪潮下，他们的理念快速变化，才引发了无法调和的冲突。

过去的25年里，思想和社会秩序发生了方向性的改变，欧洲文明一步步地偏离它的根本理念。我们满怀希望积极推动的变革，一步步地把我们带到了恐怖的极权主义面前。

我们已经逐步放弃了经济的自由。尽管过去的经验表明，**没有经济的自由也不会有个人自由和政治自由。**

十九世纪最伟大的政治思想家托克维尔和阿克顿勋爵曾说，社会主义意味着奴役。但我们完全没有意识到这两者之间的关联。我们把先哲的警告抛到脑后，朝着社会主义的方向稳步前进。现在，一种新的奴役形式已经出现在眼前。

## \[2\]

穿过十九世纪，透视更长的历史就会清晰地看到，往社会主义的转向，完全背离了西方文明的进程。

我们背离了科布登和布莱特，背离了亚当斯密和休谟，背离了洛克和弥尔顿。我们不仅放弃了十八、十九世纪的自由主义，还放弃了从伊拉斯谟和蒙田、西塞罗和塔西佗、伯里克利和修昔底德那里继承来的个人主义。

今天，大家总把个人主义和自私自利联系在一起，这是彻底的误解。**个人主义的基本特点是尊重个人，尊重个体差异化的想法和品味，它的对立面是集体主义。**

**“宽容”是形容个人主义最贴切的词**，在宽容的社会制度下，每个人都可以选择自己的生活方式。但是，在极权国家兴起之后，宽容就日渐消亡了。

纳粹头领说，国家社会主义是反文艺复兴的。的确如此。因为文艺复兴运动，复兴的就是古典文明里的个人主义。古典哲学和基督教里都含有个人主义的要素，文艺复兴重新点燃了这些要素，使其成长为西方文明的重要组成部分。

## \[3\]

过去，个人主义的发展和商业的发展密切关联。从意大利北部的商业城市开始，个人主义随着商业往西部、北部传播，途经法国和德国西南部，抵达低地国家和英伦三岛。在没有专制统治的地方，个人主义便落地生根，成为国家政治生活的基础。之后，它又继续扩张，向西传到美洲新大陆，向东传到欧洲中部。

欧洲近代历史里，社会发展的总体方向，是把个人从陈规旧俗中解放出来。大家渐渐发现，每个个体的自发工作形成了整体的良好的社会经济秩序。随后，经济学家们认识到了经济自由的价值。由于经济自由源自对个人的解放，所以说，经济自由是政治自由带来的意外礼物。

**自由主义的基本原则是：尽量多让社会自发，尽量少用强制力。**让人们主动去创建一种制度，而不是让人们被动接受一种制度。自由主义希望解放个体，让大家自由发展和竞争。

解放个体带来的最大益处，可能要数科学的大发展。以前，主流思想禁锢了新知识的产生，主流的是非观念阻碍了个人的创新探索。后来，随着个人自由的扩张，科学才得以大踏步前进，在近150年里使世界大变样。

## \[4\]

19世纪的极权主义者孔德说：西方文明的长年病根，就在于个人对集体的反叛。是的，个人主义的确是建造西方文明的根本力量。个人主义使人们认识到自由的重要性，只要解开集体捆绑在个人身上的锁链，社会便会迅速发展。就像过去两百年里发生的，在个人主义的推动下，人类的物质文明高歌猛进，惠及所有社会阶层。

随着认知水平的提升，人们开始看到个人主义的瑕疵，而且不愿宽容这些瑕疵。但是，只拿瑕疵来评价个人主义，是典型的一叶障目不见泰山。毫无疑问，个人主义的成就远超出人们的期望。到二十世纪初，西方世界的普通劳工就能享有一定程度的舒适、安全、独立的生活了。在100年之前，这是不可想象的。

已经取得的成就让人们信心大涨，开始相信自己有能力掌控人类的命运，开始嫌进步的速度不够快。越来越多人认为，过去推动社会进步的自由主义，现在成了进步的障碍。他们觉得，要想进一步发展，唯一的办法就是重新塑造社会。

**很少有人考虑怎样改进，大家关心的是打碎重来。**就像只热衷于全新事物的年轻人一样，人们对于深入了解当前社会缺乏耐心和兴趣。

我们对社会的态度彻底地改变了，完全背离了自由发展的趋势，完全放弃了创造出西方文明的个人主义传统。我们不再尊重社会自发的力量，而是想要消除市场机制、废弃个人主义，力图将社会力量集体化，以实现宏大的计划。美其名曰：为自由而计划。

## \[5\]

在过去的两百年间，英国的思想曾往东方蓬勃扩展，自由法则仿佛要造福全球。然而，从1870年开始，英国在政治和社会领域不再领先，英国思想的影响力开始衰竭。之后的六十年里，德国成了世界的中心。它在物质文明领域取得了巨大的进步，并且涌现出众多广受赞誉的思想家和科学家。

早在纳粹兴起以前，德国人就蔑视以自由主义、民主政治、个人主义、自由贸易等为内涵的欧洲文明。他们认为个人主义不过是为自私自利辩护，而自由贸易则不过是英国人敛财的幌子。

德国的思想开始往东西扩张，似乎要统治二十世纪的思想界。无论是黑格尔还是马克思，无论是李斯特还是施穆勒，无论是桑巴特还是曼海姆，无论是激进的社会主义还是温和的“计划”，德国的思想广受欢迎，德国的社会制度也四处被模仿。

社会主义虽然并非源于德国，但也是在德国完成的。德国曾在社会主义的发展上起了重要的领导作用，但我们很多人居然都不记得了。如今，德国把社会主义当成敌人，但在上一代，社会主义思想弥漫整个德奥，德国议会里甚至有一个巨大的社会主义党。

今天，无论苏联还是英美的社会主义者，他们只是拾德国人的牙慧，他们谈的问题早就被德国社会主义者谈烂了。